+++
title = "०१५ नयनोन्मीलनपटलः"

+++
नयनोन्मीलनपटलप्रारम्भः    
अथातस्समहेशानसर्वकाम्यार्त्थसिद्धद  
सर्वलोकहितं पुण्यं नयनोन्मीलनं वद १  
अथ वक्ष्ये विशेषेण श्रुणु शरवणोद्भव  
क्रियानूतनकाले तु प्रतिष्ठासमये तथा २  
नयनोन्मीलनं कृत्वा जगत्सृष्ट्यर्त्थकारणम्  
नयनोन्मुकुलितं भाव्यं जगत्संहृतिरुच्यते ३  
स्वयम्भू दिव्यलिङ्गञ्च बाणलिङ्गन्तथैव च  
नयनोन्मीलनञ्चैव वर्जयित्वा विशेषतः ४  
नयनोन्मीलनञ्चैव पीठे चैव तु धारयेत् ४-२  
अन्येषां रुद्रभागे तु पञ्चभागं प्रकीर्तितम्  
त्रिभागो परिविन्यस्य वृत्ताकारं प्रकीर्तितम् ५  
एकाश्राकारमेवोक्तं यागाश्रं वा प्रकल्पयेत्  
शेषाद्विरेखयासङ्ख्या पार्श्वयोश्च द्विरेखया ६  

प्रदक्षिणक्रमेणैव सोमसूत्रं प्रकल्पयेत्  
अन्येषां निधनयोर्मद्ध्ये पूर्णचन्द्राकृतिन्तथा ७  
विमानमद्ध्यमे कुक्षौ महेशं मण्डले यजेत्  
चतुर्दिशि समभ्यर्च्य अघोरास्त्रन्तु पूर्वके ८  
सव्ये पाशुपतञ्चैव प्रत्यङ्गिरञ्च पश्चिमे  
उत्तरे क्षुरिकां पूज्य मण्डलं पूजयेत्ततः ९  
पञ्चगव्यन्तु सङ्कल्प्य सद्यादीन्योजयेत्ततः  
अग्निकार्यं समाराध्य महेशं मद्ध्यमे यजेत् १०  
शङ्खेषु पञ्चसङ्कल्प्य कुर्यात् गायत्रिमन्त्रतः  
नालिकेरकपालञ्च पात्राणां दापयेत्ततः ११  
पात्रोत्तरे वसानञ्च प्रमीताञ्च तदुत्तरे  
ब्रह्माणं दक्षिणे पूज्य कपालं ग्राहयेत्ततः १२  
पात्रे च पूरयेच्चैव तोयमापूरयेत्ततः  
जलेशं पूजयेत्पश्चात् घृतपात्रं गृहेत्ततः १३  
घृतमापूरयेच्चैव मद्ध्ये ग्रन्धिपवित्रकम्  
आज्यञ्च बहिरापूज्य स्रुक्स्रुवं संस्कृतिन्तथा १४  
कपालैः पूरयेदाज्यं होमयेत्तु विशेषतः  
अघोरास्त्रेण साहस्रं शिवं पाशुपतन्तथा १५  
प्रत्यङ्गिरं समभ्यर्च्य सहस्रञ्च हुनेत्पृथक्  
शतकन्तु विशेषेण प्रत्येकञ्च त्रयाहुतिः १६  
मूलमन्त्रेण हुत्वाथ शिष्यं कौतुकबन्धनम्  
वेणुदण्डं समादाय अष्टपद्ममुदीरितम् १७  
षण्णवत्यङ्गुलं दीर्घं अघोरास्त्रं प्रपूजयेत्  
हृत्कमण्डलुसङ्ग्राह्य जलमापूरयेत्ततः १८  
नक्षत्रेशञ्च सम्पूज्य अर्चयित्वा विशेषतः  
वल्कलं मुद्गलं विद्यात्काषायं वस्त्रमेव वा १९  
पञ्चब्रह्मषडङ्गैश्च अर्चयित्वा न्यसेत्ततः  
अग्निं प्रज्वालयेच्चैव ब्रह्माणं पूजयेत्ततः २०  
शिखाच्छेदं प्रकुर्वीत सद्यमन्त्रेण होमयेत्  

शिखा तच्चोपवीतञ्च अघोरास्त्रेण होमयेत् २१  
अजपामन्त्रमुच्चार्य अष्टोत्तरशताहुतिम्  
चतुर्विंशतितत्वञ्च संहृतिक्रममेव वा २२  
अघोरास्त्रेण हुत्वा तु त्रिवारं प्रणवमुच्चरेत्  
त्रयाहुतिं पृथक्चैव निवृत्तिञ्च त्रयाहुतिम् २३  
विष्णुं सम्पूजयेत्पश्चात् ब्रह्माणं वैष्णवन्तथा  
कालतत्वादिमभ्यर्च्य प्रत्येकञ्च त्रयाहुतिम् २४  
विद्याशक्तिं ततो हुत्वा अग्नौ रुद्रं प्रपूजयेत्  
विद्यातत्वं समभ्यर्च्य त्रयाहुतिं हुनेत्ततः २५  
शान्तित्रयाहुतिञ्चैव विष्णुरुद्रैर्यजेत्ततः  
महेश्वरञ्च सम्पूज्य रुद्रं योज्य महेश्वरे २६  
महेशं पूजयेच्चैव ईशतत्वे सुयोजयेत्  
आत्मानं स्वहृदे न्यस्य आहुतित्रयमुत्तमम् २७  
भोग्यकर्मोपभोगार्त्थं शिष्यदेहे च योजयेत्  
महेशं मस्तके न्यस्य उपदिश्य विशेषतः २८  
अकारञ्च सकारञ्च अजपामन्त्रमुच्चरन्  
शिवाय मन्त्रं मन्त्रेण उपदेशन्तु कारयेत् २९  
ईशानादि च सद्यान्तं शिष्येणैव समाचरेत्  
तत्तन्नामप्रकल्प्याथ नामान्ते ब्रह्ममुच्चरन् ३०  
पञ्चब्रह्माभिधानैश्च अर्चयित्वा महेश्वरम्  
दण्डं करे च संयोज्य द्विकरा वञ्जली कृतम् ३१  
नाभिदेशे नमस्कृत्य त्रिप्रदक्षिणमारभेत्  
महेश इति नामाख्यं यःपरस्समहेश्वरः ३२  
महेशे सम्यक्न्यासं चित्तं सन्यासमुच्यते  
पूजायोग्यं महेशानं द्ध्यानयोग्यं सदाशिवम् ३३  
मोहैस्सदाशिवं पूज्य ब्रह्महत्या समं भवेत्  
सन्यासदर्शनं कृत्वा कन्न्यकादर्शनं तथा ३४  
अष्टवर्षा भवेत् कन्न्या गौरी चेत् दशवर्षिणी  
उत्तमं कन्न्यका चैव गौरी वा मद्ध्यमं भवेत् ३५  

’

कुनखी अङ्गहीना च मुण्डीरोगी विवर्जयेत्  
विप्रयुग्मं प्रदर्श्या वा धान्यञ्चैव ततः परम् ३६  
धान्यं प्रदर्शयित्वा तु दधिक्षीरं प्रदर्शयेत्  
यजमानन्ततः पश्चात् दर्शयेत्सर्वजनानपि ३७  
एवं कल्प्य विशेषेण महापातकनाशनम्  
सर्वकामप्रदं प्रोक्तं देवसान्निद्ध्यकारणम् ३८  
इति नयनोन्मीलनपटलः पञ्चदशः  
